# 7. 객체지향 프로그래밍2

## 1. 상속(inheritance)

+ 1.1 상속의 정의와 장점
  + 상속이란, 기존의 클래스를 재사용하여 새로운 클래스를 작성하는 것이다.
  + 상속을 통해서 클래스를 작성하면 보다 적은 양의 코드로 새로운 클래스를 작성할 수 있고 코드의 추가 및 변경이 매우 용이하다.
  ```
    class Child extends Parent{
      //~~~
  }
  ```
  + 조상 클래스 - 부모믈래스, 상위클래스, 기반클래스
  + 자손 클래스 - 자식클래스, 하위클래스, 파생된클래스
  + 생성자와 초기화 블럭은 상속되지 않는다. 멤버만 상속된다.
  + 자손 클래스의 멤버 개수는 조상 클래스보다 항상 같거나 많다.
    
+ 1.2 클래스간의 관계 - 포함관계
  + 클래스 내에 다른 클래스를 멤버변수로 선언하여 간결하고 손쉽게 클래스를 작성할 수 있다.
 
+ 1.3 클래스간의 관계 결정하기
  + '~은 ~이다' - 상속관계
  + '~은 ~을 가지고 있다.' - 포함관계
 
+ 1.4 단일 상속(single inheritance)
  + 다른 객체지향언어인 C++에서는 여러 조상클래스로부터 상속받는 것인 다중 상속을 지원하지만, 자바에서는 단일 상속만을 허용한다.
 
+ 1.5 Object클래스 - 모든 클래스의 조상
  + Object클래스는 모든 클래스의 조상클래스로 상속을 정의하지 않아도 컴파일러에 의해 자동적으로 상속된다.
  + 모든 클래스들은 Object클래스의 자손이므로 Object클래스에 정의된 메소드들을 사용할 수 있다.
      
## 2. 오버라이딩(overriding)

+ 2.1 오버라이딩이란?
  + 조상 클래스로부터 상속받은 메소드의 내용을 변경하는 것을 오버라이딩이라고 한다.

+ 2.2 오버라이딩의 조건
  + 자손 클래스에서 오버라이딩하는 메소드는 조상 클래스의 메소드와 이름,매개변수,반환타입이 같아야 한다.
    1. 접근 제어자는 조상 클래스의 메소드보다 좁은 범위로 변경할 수 없다.
    2. 조상 클래스의 메소드보다 많은 수의 예외를 선언할 수 없다.
    3. 인스턴스메소드를 static메소드로 또는 그 반대로 변경할 수 없다.

+ 2.3 오보로딩 vs 오버라이딩
  + 오버로딩(overloading): 기존에 없는 새로운 메소드를 정의하는 것
  + 오버라이딩(overriding): 상속받은 메소드의 내용을 변경하는 것

+ 2.4 super
  + super는 자손 클래스에서 조상 클래스로부터 상속받은 멤버를 참조하는데 사용되는 참조변수이다.
  + 조상 클래스에 선언된 멤버변수와 같은 이름의 멤버변수를 자손 클래스에서 중복해서 정의하는 것이 가능하며 참조변수 super를 이용해서 서로 구별할 수 있다.

+ 2.5 super() - 조상 클래스의 생성자
  + super()는 조상 클래스의 생성자를 호출하는데 사용된다.
  + 

+ 2.6 클래스의 또 다른 정의
  + 객체지향이론의 관점에서 '클래스는 객체를 생성하기 위한 틀이며, 클래스는 속성과 기능으로 정의되어있다'고 할 수 있다.
  + 프로그래밍적인 관점에서 클래스는 '데이터와 함수의 결합', '사용자정의 타입'으로 정의할 수 있다.
  
## 3. 변수와 메서드

+ 3.1 선언위치에 따른 변수의 종류
  + 클래스변수 - 선언위치: 클래스 영역, 생성시기: 클래스가 메모리에 올라갈 때
  + 인스턴스변수 - 선언위치: 클래스 영역, 생성시기: 인스턴스가 생성되었을 때
  + 지역변수 - 선언위치: 클래스 영역 이외의 영역(메서드, 생성자, 초기화 블럭 내부), 생성시기: 변수 선언문이 수행되었을 때
  + 1. 인스턴스 변수(instance variable) - 인스턴스 변수의 값을 읽어 오거나 저장하기 위해서는 먼저 인스턴스를 생성해야 한다.
  + 2. 클래스 변수(clasee variable) - 선언하는 방법은 인스턴스변수 앞에 static을 붙이기만 하면 되고, 모든 인스턴스가 공통된 변수를 공유하게 한다. class.cv의 형태로 사용된다.
  + 3. 지역 변수(local variable) - 메서드 내에 선언되어 메서드 내에서만 사용 가능하며, 메서드가 종료되면 소멸되어 사용할 수 없게 된다.

+ 3.2 클래스 변수와 인스턴스 변수
  + 인스턴스 변수는 인스턴스가 생성될 때 마다 생성되므로 인스턴스마다 각기 다른 값을 유지할 수 있지만, 클래스 변수는 모든 인스턴스가 하나의 저장공간을 공유하므로, 항상 공통된 값을 갖는다.

+ 3.3 메서드(method)
  + 메서드를 사용하는 이유
    + 1. 높은 재사용성
    + 2. 중복된 코드의 제거
    + 3. 프로그램 구조화
        
+ 3.4 메서드의 선언과 구현
  + 메서드는 크게 두 부분, 선언부와 구현부로 이루어져 있다.
  + 메서드 선언부에는 '메서드의 이름'과 '매게변수 선언', '반환 타입'으로 이루어져 있다.
  + 반환값이 없는 경우 반환타입으로 'void'를 적어야 한다.
  + 반환값이 있는 경우 반환값의 타입은 반환타입과 일치하거나 적어도 자동 형변환이 가능한 것이어야 한다.
 
+ 3.5 메서드의 호출
  + 메서드를 호출할 때 괄호()안에 지정해준 값들을 '인자(argument)'라고 하고, 인자의 개수와 순서는 호출된 메서드에 선언된 매게변수(parameter)와 일치해야 한다.
 
+ 3.6 return문
  + return문은 현재 실행중인 메서드를 종료하고 호출한 메서드로 되돌아간다. 모든 메서드에는 적어도 하나의 return문이 있어야 한다.반환타입이 void인 경우 컴파일러가 메서드의 마지막에 'return;'을 자동적으로 추가해준다.

+ 3.7 JVM의 메모리 구조
  + 1. 메서드 영역 - 프로그램 실행 중 어떤 클래스가 사용되면, JVM은 해당 클래스의 클래스파일을 읽어서 분석호가 클래스에 대한 정보를 메서드 영역에 저장한다. 클래스 변수들이 생성되는 공간이다.
  + 2. 힙 - 인스턴스가 생성되는 공간. 프로그램 실행 중 생성되는 인스턴스는 모두 이곳에 생성된다. 인스턴수 변수들이 생성되는 공간이다.
  + 3. 호출스택 - 메서드의 작업에 필요한 메모리 공간을 제공한다.
    + 메서드가 호출되면 수행에 필요한 만큼의 메모리를 스택에 할당받는다.
    + 메서드가 수행을 마치고나면 사용했던 메모리를 반환하고 스택에서 제거된다.
    + 호출스택의 제일 위에 있는 메서드가 현재 실행 중인 메서드이다.
    + 아래에 있는 메서드가 바로 위의 메서드를 호출한 메서드이다.
   
+ 3.8 기본형 매개변수와 참조형 매개변수
  + 메서드를 호출할 때 매개변수로 지정한 값을 메서드의 매개변수에 복사해서 넘겨준다. 매개변수의 타입이 기본형일 때는 기본형 값이 복사되고, 참조형일 때는 인스턴스의 주소가 복사된다.
  + 매개변수가 기본형일 때는 단순히 저장된 값을 얻어오지만, 참조형일 경우 주소를 알 수 있기 때문에 값을 읽고, 변경할 수 있다.

+ 3.11 클래스 메서드(static 메서드)와 인스턴스 메서드
  + 인스턴스 메서드는 인스턴스 변수와 관련된 작업을 하는, 즉 메서드의 작업을 수행하는데 인스턴스 변수를 필요로 하는 메서드이다.
  + 인스턴스와 관계없는 메서드를 클래스 메서드로 정의한다.
  + 1. 클래스를 설계할 때, 멤버변수 중 모든 인스턴스에 공통으로 사용하는 것에 static을 붙인다.
    2. 클래스 변수(static)는 인스턴스를 생성하지 않아도 사용할 수 있다.
    3. 클래스 메서드는 인스턴스 변수를 사용할 수 없다.
    4. 메서드 내에서 인스턴스 변수를 사용하지 않는다면, static을 붙이는 것을 고려한다. - 성능이 향상됨

+ 3.12 클래스 멤버와 인스턴스 멤버간의 참조와 호출
  + 인스턴스 멤버가 존재하는 시점에 클래스 멤버는 항상 존재하기 때문에 인스턴스 멤버는 클래스 멤버를 호출할 수 있지만, 클래스 멤버가 존재하는 시점에 인스턴스 멤버가 존재하지 않을 수 있기 때문에 클래스 멤버는 인스턴스 멤버를 호출할 수 없다.
 
## 4. 오버로등(overloading)

+ 4.1 오버로딩이란?
  + 한 클래스 내에 같은 이름의 메서드를 여러 개 정의하는 것을 '메서드 오버로딩'이라고 한다.
 
+ 4.2 오버로딩의 조건
  + 1. 메서드 이름이 같아야 한다.
    2. 매개변수의 개수 또는 타입이 달라야 한다.
  + 반환 타입은 오버로딩을 구현하는데 아무런 영향을 주지 못한다.
 
+ 4.4 오버로딩의 장점
  + 메서드의 이름을 기억하기 쉽고 효율적으로 사용할 수 있으며, 메서드의 이름만 보고 메서드의 기능을 예측할 수 있게 한다.
 
+ 4.5 가변인자(varargs)와 오버로딩
  + 메서드의 매개변수 개수를 고정적이지 않고 동적으로 지정할 수 있게 해준다.
    ```
    타입... 변수명
    ```
  + 위와 같은 형식으로 사용된다.
 

  ## 5.생성자(constructor)

  + 5.1 생성자란?
    + 생성자는 인스턴스가 생성될 때 호출되는 '인스턴스 초기화 메서드'이다.
    + 생성자의 조건
    + 1. 생성자의 이름은 클래스의 이름과 같아야 한다.
      2. 생성자는 return 값이 없다.
    + 연산자 new가 인스턴스를 생성하는 것이지 생성자가 인스턴스를 생성하는 것은 아니다.
    ```
    Card c = new Card();
    1. 연산자 new에 의해서 메모리에 Card클래스의 인스턴스가 생성된다.
    2. 생성자 Card()가 호출되어 수행된다.
    3. 연산자 new의 결과로 생성된 Card인스턴스의 주소가 반환되어 참조변수 c에 저장된다.
    ```

  + 5.2 기본 생성자(default constructor)
    + 모든 클래스에는 반드시 하나 이상의 생성자가 정의되어 있어야 한다.
    + 생성자를 정의하지 않고도 인스턴스를 생성할 수 있었던 이유는 컴파일러가 제공하는 '기본 생성자'가 있기 때문이다.
    + 기본 생성자가 컴파일러에 의해서 추가되는 경우는 클래스에 정의된 생성자가 하나도 없을 때 뿐이다.

  + 5.4 생성자에서 다른 생성자 호출하기 -this(), this
    + 생성자의 이름으로 클래스 이름 대신 this를 사용한다.
    + 한 생성자에서 다른 생성자를 호출할 때는 반드시 첫 줄에서만 호출이 가능하다.


  ## 6. 변수의 초기화

  + 6.1 변수의 초기화
    + 변수를 선언하고 처음으로 값을 저장하는 것을 '변수의 초기화'라고 한다.
    + 멤버변수는 초기화를 하지 않아도 자동적으로 변수의 자료형에 맞는 기본값으로 초기화가 이루어지지만, 지역변수는 사용하기 전에 반드시 초기화해야한다.
    + 멤버변수의 초기화 방법
      1. 명시적 초기화
      2. 생성자
      3. 초기화 블럭

  + 6.2 명시적 초기화
    + 변수를 선언과 동시에 초기화 하는 것을 명시적 초기화라고 한다.
    ```
    clasee Car{
      int door = 4; // 기본형 변수의 초기화
      Engine e= new Engine(); // 참조형 변수의 초기화
    ```

  + 6.3 초기화 블럭
    + 클래스 초기화 블럭 - 클래스 변수의 복잡한 초기화에 사용된다.
    + 인스턴스 초기화 블럭 - 인스턴스 변수의 복잡한 초기화에 사용된다.
    ```
    class InitBlock{
      static { /* 클래스 초기화 블럭 */}
      { /*인스턴스 초기화 블럭 */}
    ```
    + 클래스 초기화 블럭은 클래스가 메모리에 처음 로딩될 때 한번만 수행되며, 인스턴스 초기화 블럭은 생성자와 같이 인스턴스를 생성할 때 마다 수행된다.
    + 클래스의 모든 생성자에서 공통으로 수행되어야 하는 문장들이 있을 때 인스턴스 블럭에 넣어주면 코드가 간결해진다.

  + 6.4 멤버변수의 초기화 시기와 순서
    + 클래스 변수의 초기화 시점 - 클래스가 처음 로딩될 때 단 한번 초기화 된다.
    + 인스턴스 변수의 초기화 시점 - 인스턴스가 생성될 때마다 각 인스턴스별로 초기화가 이루어진다.
    + 클래스 변수의 초기화 순서 - 기본값 -> 명시적초기화 -> 클래스 초기화 블럭
    + 인스턴스 변수의 초기화 순서 - 기본값 ->명시적초기화 -> 인스턴스 초기화 블럭 -> 생성자
