# 연산자(operator)

## 1. 연산자(operator)

+ 1.1 연산자와 피연산자
  
  + 연산자가 연산을 수행하려면 반드시 연산의 대상이 있어야하는데, 이것을 피연산자라고 한다. 피연산자로 상수, 변수 또는 식 등을 사용할 수 있다.
  + 연산자(operator): 연산을 수행하는 기호(+,-,*,/) 등
  + 피연산자(operand): 연산자의 작업 대상(변수,상수,리터럴,수식)
  + 연산자는 피연산자로 연산을 수행하고 나면 항상 결과값을 반환한다.

+ 1.2 식과 대입연산자
  + 연산자와 피연산자를 조합하여 계산하고하하는 바를 표현한 것을 식이라고 하고, 식을 계산하여 결과를 얻는 것을 식을 평가한다고 한다.

+ 1.3 연산자의 종류
  + 산술 연산자: 사칙 연산과 나머지 연산 +, -, *, /, %, <<, >>
  + 비교 연산자: 크고 작음과 같고 다름일 비교 >, <, >=, <=, ==, !=
  + 논리 연산자: 그리고(AND)와 또는(OR)으로 조건을 연결 &&, ||, !, &, |, ^, ~
  + 대입 연산자: 우변의 값을 좌변에 저장 =
  + 기타: 형변환 연산자, 삼항연산자, instanceof연산자 (type), ?:, instanceof
 
+ 1.4 연산자의 우선순위와 결합규칙
  1. 산술 > 비교 > 논리 > 대입. 대입은 제일 마지막에 수행된다.
  2. 단항(1) > 이항(2) > 삼항(3). 단항 연산자의 우선순위가 이항 연산자보다 높다.
  3. 단항 연산자와 대입 연산자를 제외한 모든 연산의 진행방향은 왼쪽에서 오른쪽이다.

  논리 연산자 중에서 AND를 의미하는 &,&&가 OR을 의미하는 |,||보다 우선순위가 높다.

+ 1.5 산술 변환
  1. 두 피연산자의 타입을 같게 일치시킨다.(보다 큰 타입으로 일치)
  2. 피연산자의 타입이 int보다 작은 타입이면 int로 변환된다.
      
## 2. 단항연산자

+ 2.1 증감 연산자 ++  --
  + 일반적으로 단항 연산자는 피연산자의 왼쪽에 위치하지만, 증감연산자는 양쪽 모두 가능하다.
  + 증감 연산자가 피연산자의 왼쪽에 위치하면 전위형(prefix), 오른쪽에 위치하면 후위형(postfix)이라고 한다.
  + j = ++i; -> ++i; // 증가 후에 j=i; // 참조하여 대입
  + j = i++ -> j=i // 참조하여 대입 후에 ++i //증가 

+ 2.2 부호 연산자 +  -
  + 부호 연산자 '-'는 피연산자의 부호를 반대로 변경한 결과를 반환한다. '+'는 하는 일도 없고, 쓰이는 경우도 거의 없다.
  + 부호 연산자는 char형과 boolean형을 제외한 기본형에만 사용할 수 있다.
    
## 3. 산술 연산자
+ 산술 연산자에는 사칙 연산자(+,-,*,/)와 나머지 연산자(%)가 있다.

+ 3.1 사칙 연산자 +  -  *  /
  + 사칙 연산자는 이미 알고 있는 것처럼 곱셈(*), 나눗셈(/), 나머지(%) 연산자가 덧셈(+), 뺄셈(-) 연산자보다 우선순위가 높다.
  + 피연산자가 정수힝연 깅우, 나누는 수로 0을 사용할 수 없다.
  + byte a=10,b=20; byte c = a+b; 에서 a와 b는 모두 byte형으로 연산자 '+'는 이 두 개의 피연산자를 int형으로 변환하여 덧셈을 수행하기 때문에 컴파일 에러가 발생한다.
  + char c1 = 'a'; char c2 = c1+1; 에서 c1이 char형에서 int형으로 변환되어 덧셈이 진행되기 때문에, 명시적 형변환을 하지 않으면 컴파일 에러가 발생한다.
 
## 4 비교 연산자
+ 비교 연산자는 두 피연산자를 비교하는 데 사용되는 연산자이고, 주로 조건문과 반복문의 조건식에 사용된다.
+ 연산 결과는 true와 false이고, 이항 연산자이므로 비교하는 피연산자의 타입이 다를 경우 자동 형변환하여 피연산자의 타입을 일치시킨 후에 비교한다.
+ 4.1 대소비교 연산자 <  >  <=  >=
  + 두 피연산자의 값의 크기를 비교하는 연산자이고, 참이면 true, 거짓이면 false를 결과로 반환한다.
  + boolean형을 제외한 나머지 자료형에 다 사용할 수 있지만, 참조형에는 사용할 수 없다.
+ 4.2 등가비교 연산자 == !=
  + 두 피연산자의 값이 같은지 또는 다른지 비교하는 연산자이고, 대소비교 연산자와 달리 기본형, 참조형에 모두 사용될 수 있다.
  + 기본형의 경우 변수에 저장되어 있는 값이 같은지를 알 수 있고, 참조형의 경우 객체의 주소값을 저장하기 때문에 두 개의 피연산자가 같은 객체를 가리키고 있는지를 알 수 있다.
  + 기본형과 참조형은 서로 형변환이 가능하지 않기 때문에 등가비교 연산자로 기본형과 참조형을 비교할 수 없다.
  + 실수형은 정수형과 달리 근사값으로 저장되므로 오차가 발생할 수 있다.

## 5 논리 연산자
+ 논리 연산자는 둘 이상의 조건을 그리고(AND)와 또는(OR)으로 연결하여 하나의 식으로 표현할 수 있게 해준다.
+ 5.1 논리 연산자 &&  ||  !
  + ||(OR결합): 피연산자 중 어느 한쪽만 true이면 true를 결과로 얻는다.
  + &&(AND결합): 피연산자 양쪽 모두 true이어야 true를 결과로 얻는다.
  + !(논리 부정 연산자): 피연산자가 true이면 false를, false이면 true를 결과로 반환한다.
+ 5.2 비트 연산자 &  |  ^  ~  <<  >>
  + |(OR연산자): 피연산자 중 한쪽의 값이 1이면, 1을 결과로 얻는다. 그 외에는 0을 얻는다.
  + &(AND연산자): 피연산자 양 쪽이 모두 1이어야만 1을 결과로 얻는다. 그 외에는 0을 얻는다.
  + ^(XOR연산자): 피연산자의 값이 서로 다를 때만 1을 결과로 얻는다. 그 외에는 0을 얻는다.
  + ~(비트 전환 연산자): 피연산자를 2진수로 표현했을 때, 0은 1로, 1은 0으로 바꾼다. ~로 변환을 하면 피연산자의 '1의 보수'를 얻을 수 있다.
  + << >>(쉬프트 연산자): 피연산자의 각 자리를 오른쪽, 왼쪽으로 이동하는 연산자이다.
    + << 연산자의 경우 각 자리를 왼쪽으로 이동시키며 빈칸을 0으로 채운다.
    + '>>' 연산자의 경우 부호를 유지하기 위해 피연산자가 음수인 경우 빈자리를 1로 채운다. 양수일 경우 빈자리를 0으로 채운다.
    + x << n 은 x*2^n과, x >> n은 x/2^n과 같다.

## 6 그 외의 연산자
+ 6.1 조건 연산자 ?:
  + 조건 연산자는 조건식, 식1, 식2 모두 세 개의 피연산자를 필요로 하는 삼항 연산자이다.
  + 조건식 ? 식1: 식2 으로 표현이 되고, 조건식의 결과가 true이면 식1을, false이면 식2를 반환한다.
+ 6.2 대입 연산자 = op=
  + 대입 연산자 =는 오른쪽 피연산자의 값을 왼쪽 피연산자에 저장한다.
  + 복합 대입 연산자 op=는 대입 연산과 op연산을 함께 수행하는 연산자이다.
