# 14 람다와 스트림

## 1. 람다식(Lambda expression)

+ 1.1 람다식이란?
  + 람다식은 메소드를 하나의 '식(expression)'으로 표현한 것이다.
  + 람다식은 함수를 간략하면서도 명확한 식으로 표현할 수 있게 한다.
  + 메소드를 람다식으로 표현하면 메소드의 이름과 반환값이 없어지므로, 람다식을 '익명 함수(anonymous function)'이라고도 한다.

+ 1.2 람다식 작성하기
  + 람다식은 '익명 함수'답게 메소드에서 이름과 반환타입을 제거하고 매개변수 선언부와 몸통{} 사이에 '->'를 추가한다.
  ```
  반환타입 메소드이름(매개변수 선언) {
    문장들
  }

  (매개변수 선언) -> {
    문장들
  }
  ```
  + 반환값이 있는 메소드의 경우, return문 대신 식으로 대신 할 수 있다. 식의 연산결과가 자동적으로 반환값이 된다. 문장이 아닌 식이므로 끝에 ';'를 붙이지 않는다.
  ```
  int max(int a,int b){
    return a>b? a:b;
  }

  (int a,int b) -> a>b? a:b
  ```
  + 
   
## 2. 쓰레드의 구현과 실행

+ 쓰레드를 구현하는 방법은 Thread클래스를 상속받는 방법과 Runnable인터페이스를 구현하는 방법, 모두 두 가지가 있다.
+ Thread클래스를 상속받으면 다른 클래스를 상속받을 수 없기 때문에, Runnable인터페이스를 구현하는 방법이 일반적이다.
+ Thread클래스를 상속
  ```
  class MyThread extends Thread{
    public void run(){ /* 작업내용 */}
  }
  ```
+ Runnable인터페이를 구현
  ```
  class MyThread implements Runnable{
    public void run() { /* 작업내용 */}
  }
  ```
+ Runnable인터페이스는 오로지 run()만 정의되어 있는 간단한 인터페이스이다. Runnable인터페이스를 구현하기 위해서 해야할 일은 추상메소드인 run()의 몸통{}을 만들어 주는 것뿐이다.
+ Thread클래스를 상속받은 경우와 Runnable인터페이스를 구현한 경우의 인스턴스 생성 방법이 다르다.
+ Runnable인터페이스를 구현한 경우, Runnable인터페이스를 구현한 클래스의 인스턴스를 생성한 다음, 이 인스턴스를 Thread클래스의 생성자의 매개변수로 제공해야 한다.
+ Thread클래스를 상속받으면, 자손 클래스에서 조상인 Thread클래스의 메소드를 직접 호출할 수 있지만, Runnable을 구현하면 Thread클래스의 static메소드인 currentThread()를 호출하여 쓰레드에 대한 참조를 얻어 와야만 호출이 가능하다.
+ 쓰레드를 생성했다고 해서 자동으로 실행되는 것이 아니라 start()를 호출해야만 쓰레드가 실행된다.
+ 한번 실행이 종료된 쓰레드는 다시 실행할 수 없다.

 
## 3. start()와 run()

+ main메소드에서 run()을 호출하는 것은 생성된 쓰레드를 실행시키는 것이 아니라 단순히 클래스에 선언된 메소드를 호출하는 것일 뿐이다.
+ start()는 새로운 쓰레드가 작업을 실행하는데 필요한 호출스택(call stack)을 생성한 다음에 run()을 호출해서, 생성된 호출스택에 run()이 첫 번째로 올라가게 한다.
+ 모든 쓰레드는 독립적인 작업을 수행하기 위해 자신만의 호출스택을 필요로 하기 때문에, 새로운 쓰레드를 생성하고 실행시킬 때마다 새로운 호출스택이 생성되고 쓰레드가 종료되면 작업에 사용된 호출스택은 소멸된다.
+ 쓰레드가 둘 이상일 때는 호출스택의 최상위에 있는 메소드일지라도 대기상태에 있을 수 있다.
+ main메소드의 작업을 수행하는 것도 쓰레드이며, 이를 main쓰레드라고 한다.
+ main메소드가 수행을 마치면 프로그램이 종료되었으나, main메소드가 수행을 마쳤다하더라도 다른 쓰레드가 아직 작업을 마치지 않은 상태라면 프로그램이 종료되지 않는다.


## 4. 싱글쓰레드와 멀티쓰레드

+ 두 개의 작업을 하나의 쓰레드로 처리하는 경우와 두 개의 쓰레드로 처리하는 경우를 가정해보면, 하나의 쓰레드로 두 작업을 처리하는 경우는 한 작업을 마친 후에 다른 작업을 시작하지만, 두 개의 쓰레드로 작업 하는 경우에는 짧은 시간동안 2개의 쓰레드가 번갈아 가면서 작업을 수행해서 동시에 두 작업이 처리되는 것과 같이 느끼게 한다.
+ 하나의 쓰레드로 두 개의 작업을 수행한 시간과 두 개의 쓰레드로 두 개의 작업을 수행한 시간은 거의 같다. 오히려 두 개의 쓰레드로 작업한 시간이 싱글쓰레드로 작업한 시간보다 더 걸리게 되는데, 그 이유는 context switching때문이다.
+ 그래서 싱글 코어에서 단순히 CPU만을 사용하는 계산작업이라면 오히려 멀티쓰레드보다 싱글쓰레드로 프로그래밍하는 것이 더 효율적이다.
+ 멀티코에어서는 멀티쓰레드로 두 작업을 수행하면, 동시에 쓰레드가 수행될 수 있으므로, 두 작업이 겹치는 부분이 발생한다. 이럴 때 자원을 놓고 두 쓰레드가 경쟁할 수 있다.
+ 프로세스는 OS의 프로세스 스케줄러에 의해서 실행순서와 실행시간이 결정되기 때문에 매 순간 상황에 따라 프로세스에게 할당되는 실행시간이 일정하지 않고 쓰레드에게 할당되는 시간 역시 일정하지 않게 된다.
+ 자바가 OS 독립적이라고 하지만 실제로 OS의 종속적인 부분이 있는데, 쓰레드도 그 중의 하나이다.
+ 두 쓰레드가 서로 다른 자원을 사용하는 작업의 경우에는 싱글쓰레드 프로세스보다 멀티쓰레드 프로세스가 더 효율적이다.


## 5. 쓰레드의 우선순위

+ 쓰레드는 우선순위(priority)라는 속성(멤버변수)을 가지고 있는데, 이 우선순위의 값에 따라 쓰레드가 얻는 실행시간이 달라진다.
+ 쓰레드가 수행하는 작업의 중요도에 따라 쓰레드의 우선순위를 서로 다르게 지정하여 특정 쓰레드가 더 많은 작업시간을 갖도롤 할 수 있다.
+ 쓰레드의 우선순위와 관련된 메소드와 상수
  ```
  void setPriority(int newPriority) // 쓰레드의 우선순위를 지정한 값으로 변경한다.
  int getPriority() // 쓰레드의 우선순위를 반환한다.
  public static final int MAX_PRIORITY = 10 // 최대 우선순위
  public static fianl int MIN_PRIORITY = 1 // 최소 우선순위
  public static final int NORM_PRIORITY = 5 // 보통 우선순위
  ```
+ 쓰레드가 가질 수 있는 우선순위의 범위는 1~10이며 숫자가 높을수록 우선순위가 높다.
+ 쓰레드의 우선순위는 쓰레드를 생성한 쓰레드로부터 상속받는다. main메소드를 수행하는 쓰레드의 우선순위가 5이므로, main메소드 내에서 생성하는 쓰레드의 우선순위는 자동적으로 5가 된다.
+ 싱글코어에서는 우선순위에 따라 쓰레드의 작업시간이 다른데, 멀티코어에서는 쓰레드의 우선순위에 따른 차이가 전혀 없다.
+ 멀티코어라 해도 OS마다 다른 방식으로 스케쥴링하기 때문에, 어떤 OS에서 실행하느냐에 따라 다른 결과를 얻을 수 있다.


## 6. 쓰레드 그룹(Thread Group)

+ 쓰레드 그룹은 서로 관련된 쓰레드를 그룹으로 다루기 위한 것으로, 폴더를 생성해서 관련된 파일들을 함께 넣어서 관리하는 것처럼 쓰레드 그룹을 생성해서 쓰레드를 그룹으로 묶어서 관리할 수 있다.
+ 또한 쓰레드 그룹에 다른 쓰레드 그룹을 포함 시킬 수 있다.
+ 쓰레드 그룹은 보안상의 이유로 도입된 개념으로, 자신이 속한 쓰레드 그룹이나 하위 쓰레드 그룹은 변경할 수 있지만 다른 쓰레드 그룹의 쓰레드를 변경할 수는 없다.
+ 쓰레드를 쓰레드 그룹에 포함시키려면 Thread의 생성자를 이용해야 한다.
  ```
  Thread(ThreadGroup group, String name)
  Thread(ThreadGroup group, Runnable target)
  Thread(ThreadGroup group, Runnable target, String name)
  Thread(ThreadGroup group, Runnable target, String name, long stackSize)
  ```
+ 모든 쓰레드는 반드시 쓰레드 그룹에 포함되어 있어야 하기 때문에, 위와 같이 쓰레드 그룹을 지정하는 생성자를 사용하지 않는 쓰레드는 기본적으로 자신을 생성한 쓰레드와 같은 쓰레드 그룹에 속하게 된다.
+ 자바 어플리케이션이 실행되면, JVM은 main과 system이라는 쓰레드 그룹을 만들고 JVM운영에 필요한 쓰레드들을 생성해서 이 쓰레드 그룹에 포함시킨다.


## 7. 데몬 쓰레드(Daemon Thread)

+ 데몬 쓰레드는 다른 일반 쓰레드의 작업을 돕는 보조적인 역할을 수행하는 쓰레드이다.
+ 일반 쓰레드가 모두 종료되면 데몬 쓰레드는 강제적으로 자동 종료되는데, 그 이유는 데몬 쓰레드는 일반 쓰레드의 보조 역할을 수행하므로 일반 쓰레드가 모두 종료되고 나면 데몬 쓰레드의 존재의 의미가 없기 때문이다.
+ 데몬 쓰레드는 무한루프와 조건문을 이용해서 실행 후 대기하고 있다가 특정 조건이 만족되면 작업을 수행하고 다식 대기하도록 작성한다.
+ 데몬 쓰레드는 일반 쓰레드의 작성방법과 실행방법이 같으며 다만 쓰레드를 생성한 다음 실행하기 전에 setDaemon(true)를 호출하기만 하면 된다.


## 8. 쓰레드의 실행제어

+ 효율적인 멀티쓰레드 프로그램을 만들기 위해서는 보다 정교한 스케줄링을 통해 프로세스에게 주어진 자원과 시간을 여러 쓰레드가 낭비없이 잘 사용하도록 프로그래밍 해야 한다.
+ 쓰레드의 상태
  |상태|설명|
  |---|--------|
  |NEW|쓰레드가 생성되고 아직 start()가 호출되지 않은 상태|
  |RUNNABLE|실행 중 또는 실행 가능 한 상태|
  |BLOCKED|동기화블럭에 의해서 일시정지된 상태(lock이 풀릴 때까지 기다리는 상태)|
  |WAITING<br>TIMED_WAITING|쓰레드의 작업이 종료되지는 않았지만 실행가능하지 않은 일시정지 상태. TIMED_WAITING은 일시정지시간이 지정된 경우를 의미한다.|
  |TERMINATED|쓰레드의 작업이 종료된 상태|

+ sleep(long millis) - 일정시간동안 쓰레드를 멈추게 한다.
  ```
  static void sleep(long millis)
  static void sleep(long millis,int nanos)
  ```
  + 밀리세컨드(millis, 1/1000초)와 나노세컨드(nanos, 1/10억)의 시간단위로 세밀하게 지정할 수 있지만, 어느 정도의 오차가 발생할 수 있다.
  + sleep()에 의해 일시정지 상태가 된 쓰레드는 지정된 시간이 다 되거나 interrupt()가 호출되면, 잠에서 깨어나 실행대기 상태가 된다.
  + 그래서 sleep()을 호출할 때는 항상 try-catch문으로 예외를 처리해줘야 한다.
  + sleep()은 항상 현재 실행 중인 쓰레드에 대해 작동한다.
  + 그래서 sleep()은 static으로 선언되어 있으며 참조변수를 이용해서 호출하기 보다는 "Thread.sleep()"와 같이 해야 한다.

+ interrupt()와 interrupted() - 쓰레드의 작업을 취소한다.
  + 진행 중인 쓰레드의 작업이 끝나기 전에 취소시켜야 할 때가 있다. interrupt()는 쓰레드에게 작업을 멈추라고 요청한다.
  + 단지 멈추라고 요청만 하는 것일 뿐 쓰레드를 강제로 종료시키지는 못한다. interrupt()는 그저 쓰레드의 interrupted상태(인스턴수 변수)를 바꾸는 것일 뿐이다.
  + interrupted()는 쓰레드에 대해 interrupt()가 호출되었는지 알려준다. interrupt())가 호출되지 않았다면 false를, interrupt()가 호출되었다면 true를 반환한다.
  + 쓰레드가 sleep(), wait(), join()에 의해 '일시정지 상태'에 있을 때, 해당 쓰레드에 대해 interrupt()를 호출하면, InterruptedException이 발생하고 쓰레드는 '실행대기 상태'로 바뀐다.

+ suspend(), resume(), stop()
  + suspend()는 sleep()처럼 쓰레드를 멈추게 한다. suspend()에 의해 정지된 쓰레드는 resume()을 호출해야 다시 실행대기 상태가 된다.
  + stop()은 호출되는 즉시 쓰레드가 종료된다.
  + suspend(), resume(), stop()은 쓰레드의 실행을 제어하는 가장 손쉬운 방법이지만, suspend()와 stop()이 교착상태를 일으키기 쉽게 작성되어이쓰므로 사용이 권장되지 않는다.
  + 그래서 이 메소드들은 모두 'deprecated'되었다.

+ yield() - 다른 쓰레드에게 양보한다.
  + yield()는 쓰레드 자신에게 주어진 실행시간을 다음 차례의 쓰레드에게 양보한다.
  + 예를 들어 스케줄러에 의해 1초의 실행시간을 할당받은 쓰레드가 0.5초의 시간동안 작업한 상태에서 yield()가 호출되면, 나머지 0.5초는 포기하고 다시 실행대기상태가 된다.
  + yield()와 interrupt()를 적절히 사용하면, 프로그램의 응답성을 높이고 보다 효율적인 실행이 가능하게 할 수 있다.

+ join() - 다른 쓰레드의 작업을 기다린다.
  + 쓰레드 자신이 하던 작업을 멈추고 다른 쓰레드가 지정된 시간동안 작업을 수행하도록 할 대 join()을 사용한다.
  + 시간을 지정하지 않으면, 해당 쓰레드가 작업을 모두 마칠 때가지 기다리게 된다.
  + join()도 sleep()처럼 interrupt()에 의해 대기상테에 벗어날 수 있으며, join()이 호출되는 부분을 try-catch문으로 감싸야 한다.
  + sleep()과 다르게 join()은 현재 쓰레드가 아닌 특정 쓰레드에 대해 동작하므로 static메소드가 아니다.


## 9. 쓰레드의 도익화

+ 싱글쓰레드 프로세스의 경우 프로세스 내에서 단 하나의 쓰레드만 작업하기 때문에 프로세스의 자원을 가지고 작업하는데 별문제가 없지만, 멀티쓰레드 프로세스의 경우 여러 쓰레드가 같은 프로세스 내의 자원을 공유해서 작업하기 때문에 서로의 작업에 영향을 주게 된다.
+ 이러한 일이 발생하는 것을 방지하기 위해서 한 쓰레드가 특정 작업을 끝마치기 전까지 다른 쓰레드에 의해 방해받지 않도록 하는 것이 필요하다.
+ 그래서 도입된 개념이 바로 '임계 영역(critical section)'과 '잠금(락, lock)'이다.
+ 공유 데이터를 사용하는 코드 영역을 임계 영역으로 지정해놓고, 공유 데이터(객체)가 가지고 있는 lock을 획득한 단 하나의 쓰레드만 이 영역 내의 코드를 수행할 수 있게 한다.
+ 그리고 해당 쓰레드가 임계 영역 내의 모든 코드를 수행하고 벗어나서 lock을 반납해야만 다른 쓰레드가 반납된 lock을 획득하여 임계 영역의 코드를 수행할 수 있게 된다.
+ 이처럼 한 쓰레드가 진행 중인 작업을 다른 쓰레드가 간섭하지 못하도록 막는 것을 '쓰레드의 동기화(synchronization)'라고 한다.

+ 9.1 synchronized를 이용한 동기화
  + synchronized는 임계 영역을 설정하는데 사용된다.
  ```
  1. 메소드 전체를 임계 영역으로 지정
  public synchronized void calcSum(){
    // ....
  }  

  2. 특정한 영역을 임계 영역으로 지정
  synchronized(객체의 참조 변수){
    // ....
  }
  ```
  + 쓰레드는 synchronized메소드가 호출된 시점부터 해당 메소드가 포함된 객체의 lock을 얻어 작업을 수행하다가 메소드가 종료되면 lock을 반납한다.
  + 쓰레드가 synchronized블럭의 영역 안으로 들어가면서부터 쓰레드는 지정된 객체의 lock을 얻게 되고, 이 블럭을 벗어나면 lock을 반납한다.
  + 임계 영역은 멀티쓰레드 프로그램의 성능을 좌우하기 때문에 가능하면 메소드 전체에 락을 거는 것보다 synchronized블럭으로 임계 영역을 최소화해서 보다 효율적인 프로그램이 되도록 노력해야 한다.

+ 9.2 wait()과 notify()
  + synchronized로 동기화해서 공유 데이터를 보호하는 것 까지는 좋은데, 특정 쓰레드가 객체의 락을 가진 상태로 오랜 시간을 보내지 않도록 하는 것도 중요하다.
  + 만일 계좌에 출금할 돈이 부족해서 한 쓰레드가 락을 보유한 채로 돈이 입금될 때까지 오랜 시간을 보낸 다면, 다른 쓰레드들은 모두 해당 객체의 락을 기다리느라 다른 작업들도 원활히 진행되지 않을 것이다.
  + 동기화된 임계 영역의 코드를 수행하다가 작업을 더 이상 진행할 상황이 아니면, 일단 wait()을 호출하여 쓰레드가 락을 반납하고 기다리게 한다. 그러면 다른 쓰레드가 락을 얻어 해당 객체에 대한 작업을 수행할 수 있게 된다.
  + 나중에 작업을 진행할 수 있는 상황이 되면 notify()를 호출해서, 작업을 중단했던 쓰레드가 다시 락을 얻어 작업을 진행할 수 있게 된다.
  + wait()이 호출되면, 실행 중이던 쓰레드는 해당 객체의 대기실(waiting pool)에서 통지를 기다린다. notify()가 호출되면, 해당 객체의 대기실에 있던 모든 쓰레즈 중에서 임의의 쓰레드만 통지를 받는다.
  + notifyAll()은 기다로기 있는 모든 쓰레드에게 통보를 하지만, 그래도 lock을 얻을 수 있는 것은 하나의 쓰레드일 뿐이고, 나머지 쓰레드는 다시 lock을 기다리는 신세가 된다.
  + wait()과 notify()는 특정 객체에 대한 것이므로 Object클래스에 정의되어 있다.
  + wait()은 notify()이 호출될 때까지 기다리지만, 매개변수가 있는 wait()은 지정된 시간동안만 기다린다.
  + wait(), notify(), notifyAll()
  ```
  - Object에 정의되어 있다.
  - 동기화 블록(synchronized블록)내에서만 사용할 수 있다.
  - 보다 효율적인 동기화를 가능하게 한다.
  ```
  + 지독히 운이 나쁘면 어떤 쓰레드는 계속 통지를 받지 못하고 오랫동안 기다리게 되는데, 이것을 '기아(starvation) 현상'이라고 한다. 이 현상을 막으려면, notify() 대신 notifyAll()을 사용해야 한다.
  + notifyAll()로 기아현상은 막을 수 있지만, 특정 쓰레드를 깨우는 것이 아닌 모든 쓰레드를 깨우기 때문에, 쓰레드가 lock을 얻기 위해 서로 경쟁하는 '경쟁 상태'가 발생한다.

+ 9.3 Lock과 Condition을 이용한 동기화
  + 동기화할 수 있는 방법은 synchronized블럭 외에도 'java.util.concurrent.locks'패키지가 제공하는 lock클래스들을 이용하는 방법이 있다.
  + synchronized블럭은 편리하지만, 때로는 같은 메소드 내에서만 lock을 걸 수 있다는 제약이 불편하기도 하다. 그럴 때 이 lock클래스를 사용한다.
  + lock클래스
  ```
  ReentrantLock - 재진입기 가능한 lock, 가장 일반적인 배타 lock
  ReentrantReadWriteLock - 일기에는 공유적이고, 쓰기에는 배타적인 lock
  StampedLock - ReentrantReadWriteLock에 낙관적인 lock의 기능을 추가
  ```
  + ReentrantLock은 가장 일반적인 lock이고, 'reentrant'가 붙은 이유는 특정 조건에서 lock을 풀고 나중에 다시 lock을 얻고 임계영역으로 들어와서 이후의 작업을 수행할 수 있기 때문이다.
  + ReentrantReadWriteLock은 이름에서 알 수 있듯이, 읽기를 위한 lock과 쓰기를 위한 lock을 제공한다.
  + StampedLock은 lock을 걸거나 해지할 때 '스탬프(long 타입의 정수값)'를 사용하며, 읽기와 쓰기를 위한 lock외에 '낙관적 읽기 lock'이 추가된 것이다.
 
+ 9.4 volatile
  + 코어는 메모리에서 읽어온 값을 캐시에 저장하고 캐시에서 값을 읽어서 작업한다. 다시 같은 값을 읽어올 때는 먼저 캐시에 있는지 확인하고 없을 때만 메모리에서 읽어온다.
  + 그러다보니 도중에 메모리에 저장된 변수의 값이 변경되었는데도 캐시에 저장된 값이 갱신되지 않아서 메모리에 저장된 값이 다른 경우가 발생한다.
  + 변수 앞에 volatile을 붙이면, 코어가 변수의 값을 읽어올 때 캐시가 아닌 메모리에서 읽어오기 때문에 캐시와 메모리간의 값의 불일치가 해결된다.
  + 변수에 volatile을 붙이는 대신에 synchronized블럭을 사용해도 같은 효과를 얻을 수 있다.
  + JVM은 데이터를 4byte단위로 처리하기 때문에, int와 int보다 작은 타입들은 한번에 읽거나 쓰는 것이 가능하다. 즉, 단 하나의 명령어로 읽거나 쓰기가 가능하다는 것이다.
  + 그러나, 크기가 8byte인 long과 double타입의 변수는 하나의 명령어로 값을 읽거나 쓸 수 없기 때문에, 변수의 값을 읽는 과정에 다른 쓰레드가 끼어들 여지가 있다.
  + 다른 쓰레드가 끼어들지 못하게 하려고 변수를 읽고 쓰는 모든 문장을 synchronized블럭으로 감쌀 수도 있지만, 변수를 선언할 때 volatile을 붙이는 것이 더 간단하다.

+ 9.5 fork & join 프레임웍
  + fork & join 프레임웍은 하나의 작업을 작은 단위로 나눠서 여러 쓰레드가 동시에 처리하는 것을 쉽게 만들어준다.
  + 먼저 수행할 작업에 따라 RecursiveAction과 RecursiveTask, 두 클래스 중에서 하나를 상속받아 구현해야 한다.
  ```
  RecursiveAction - 반환값이 없는 작업을 구현할 때 사용
  RecursiveTask - 반환값이 있는 작업을 구현할 때 사용
  ```
  + 두 클래스 모두 compute()라는 추상 메소드를 가지고 있는데, 상속을 통해 이 추상 메소드를 구현하기만 하면 된다.
