# 4. 조건문과 반복문
+ 프로그램의 흐름을 바꾸는 역할을 하는 문장들을 제어문(control statememt)이라고 하고, 제어문에는 조건문과 반복문이 있다.
  
## 1. 조건문 - if, switch

+ 1.1 if문
  
  + if문은 가장 기본적인 조건문이며, 조건식과 괄호{}로 이루어져 있다.
  + 만일 조건식이 참이면 괄호{}안의 문장을 수행한다.
  + 조건식은 일반적으로 비교연산자와 논리연산자로 구성된다.

+ 1.2 if-else문
  + if문의 변형인 if-else문은 if문의 조건식의 결과가 참이 아닐 때 else 문의 괄호{}안의 문장들을 수행한다.

+ 1.3 if-else if문
  + if-else문은 두 가지 경우 중 하나가 수행되는 구조인데, 처리해야할 경우의 수가 셋 이상인 경우에는 if-else if문을 사용한다.
  + if문의 조건식이 거짓인 경우 else if문이 처리되고, else if문이 참인 경우 else if문의 괄호{}안의 문장들이 수행되고, else if들이 거짓인 경우 else문의 괄호{}안의 문장들이 수행된다.
 
+ 1.4 중첩 if문
  + if문의 블럭 내에 또 다른 if문을 포함시키는 것이 가능한데 이것을 중첩 if문이라고 부르며 중첩의 횟수에는 거의 제한이 없다.
  + 괄호의 생략에 따라 바깥쪽의 if문과 안쪽의 if문이 서로 엉켜서 if문과 else블럭의 관계가 의도한 바와 다르게 형성될 수 있기 때문에 주의해야 한다.
 
+ 1.5 switch문
  + if문은 조건식의 결과가 참과 거짓 두 가지 밖에 없기 때문에 경우의 수가 많아질수록 else-if를 계속 추가해야하므로 복잡해지고, 처리시간도 많이 걸릴 수 있다.
  + switch문은 단 하나의 조건식으로 많은 경우의 수를 처리할 수 있고, 표현도 간결하기 때문에 알아보기 쉽다.
  + switch문은 조건식을 먼저 계산한 다음, 그 결과와 일치하는 case문으로 이동한다. 한 case문 아래에 있는 문장들을 수행하며, break문을 만나면 전체 switch문을 빠져나가게 된다.
  + 만일 조건식의 결과와 일치하는 case문이 없는 경우에는 default문으로 이동한다.
  + switch문에서 break문은 각 case를 구분하는 역할을 하기 때문에, break문을 빼먹는 실수를 하지 않아야 한다. 의도적으로 break문을 빼는 경우도 있다.
  + switch문의 제약 조건
      1. switch문의 조건식 결과는 정수 또는 문자열이어야 한다.
      2. case문의 값은 정수 상수만 가능하며, 중복되지 않아야 한다,
  + switch문도 if문처럼 중첩이 가능하다. 

      
## 2. 반복문 - for, while, do-while

+ 2.1 for문
  + for문은 반복 횟수를 알고 있을 때 적합하다.

+ 2.2 부호 연산자 +  -
  + 부호 연산자 '-'는 피연산자의 부호를 반대로 변경한 결과를 반환한다. '+'는 하는 일도 없고, 쓰이는 경우도 거의 없다.
  + 부호 연산자는 char형과 boolean형을 제외한 기본형에만 사용할 수 있다.
    
## 3. 산술 연산자
+ 산술 연산자에는 사칙 연산자(+,-,*,/)와 나머지 연산자(%)가 있다.

+ 3.1 사칙 연산자 +  -  *  /
  + 사칙 연산자는 이미 알고 있는 것처럼 곱셈(*), 나눗셈(/), 나머지(%) 연산자가 덧셈(+), 뺄셈(-) 연산자보다 우선순위가 높다.
  + 피연산자가 정수힝연 깅우, 나누는 수로 0을 사용할 수 없다.
  + byte a=10,b=20; byte c = a+b; 에서 a와 b는 모두 byte형으로 연산자 '+'는 이 두 개의 피연산자를 int형으로 변환하여 덧셈을 수행하기 때문에 컴파일 에러가 발생한다.
  + char c1 = 'a'; char c2 = c1+1; 에서 c1이 char형에서 int형으로 변환되어 덧셈이 진행되기 때문에, 명시적 형변환을 하지 않으면 컴파일 에러가 발생한다.
 
## 4 비교 연산자
+ 비교 연산자는 두 피연산자를 비교하는 데 사용되는 연산자이고, 주로 조건문과 반복문의 조건식에 사용된다.
+ 연산 결과는 true와 false이고, 이항 연산자이므로 비교하는 피연산자의 타입이 다를 경우 자동 형변환하여 피연산자의 타입을 일치시킨 후에 비교한다.
+ 4.1 대소비교 연산자 <  >  <=  >=
  + 두 피연산자의 값의 크기를 비교하는 연산자이고, 참이면 true, 거짓이면 false를 결과로 반환한다.
  + boolean형을 제외한 나머지 자료형에 다 사용할 수 있지만, 참조형에는 사용할 수 없다.
+ 4.2 등가비교 연산자 == !=
  + 두 피연산자의 값이 같은지 또는 다른지 비교하는 연산자이고, 대소비교 연산자와 달리 기본형, 참조형에 모두 사용될 수 있다.
  + 기본형의 경우 변수에 저장되어 있는 값이 같은지를 알 수 있고, 참조형의 경우 객체의 주소값을 저장하기 때문에 두 개의 피연산자가 같은 객체를 가리키고 있는지를 알 수 있다.
  + 기본형과 참조형은 서로 형변환이 가능하지 않기 때문에 등가비교 연산자로 기본형과 참조형을 비교할 수 없다.
  + 실수형은 정수형과 달리 근사값으로 저장되므로 오차가 발생할 수 있다.

## 5 논리 연산자
+ 논리 연산자는 둘 이상의 조건을 그리고(AND)와 또는(OR)으로 연결하여 하나의 식으로 표현할 수 있게 해준다.
+ 5.1 논리 연산자 &&  ||  !
  + ||(OR결합): 피연산자 중 어느 한쪽만 true이면 true를 결과로 얻는다.
  + &&(AND결합): 피연산자 양쪽 모두 true이어야 true를 결과로 얻는다.
  + !(논리 부정 연산자): 피연산자가 true이면 false를, false이면 true를 결과로 반환한다.
+ 5.2 비트 연산자 &  |  ^  ~  <<  >>
  + |(OR연산자): 피연산자 중 한쪽의 값이 1이면, 1을 결과로 얻는다. 그 외에는 0을 얻는다.
  + &(AND연산자): 피연산자 양 쪽이 모두 1이어야만 1을 결과로 얻는다. 그 외에는 0을 얻는다.
  + ^(XOR연산자): 피연산자의 값이 서로 다를 때만 1을 결과로 얻는다. 그 외에는 0을 얻는다.
  + ~(비트 전환 연산자): 피연산자를 2진수로 표현했을 때, 0은 1로, 1은 0으로 바꾼다. ~로 변환을 하면 피연산자의 '1의 보수'를 얻을 수 있다.
  + << >>(쉬프트 연산자): 피연산자의 각 자리를 오른쪽, 왼쪽으로 이동하는 연산자이다.
    + << 연산자의 경우 각 자리를 왼쪽으로 이동시키며 빈칸을 0으로 채운다.
    + '>>' 연산자의 경우 부호를 유지하기 위해 피연산자가 음수인 경우 빈자리를 1로 채운다. 양수일 경우 빈자리를 0으로 채운다.
    + x << n 은 x*2^n과, x >> n은 x/2^n과 같다.

## 6 그 외의 연산자
+ 6.1 조건 연산자 ?:
  + 조건 연산자는 조건식, 식1, 식2 모두 세 개의 피연산자를 필요로 하는 삼항 연산자이다.
  + 조건식 ? 식1: 식2 으로 표현이 되고, 조건식의 결과가 true이면 식1을, false이면 식2를 반환한다.
+ 6.2 대입 연산자 = op=
  + 대입 연산자 =는 오른쪽 피연산자의 값을 왼쪽 피연산자에 저장한다.
  + 복합 대입 연산자 op=는 대입 연산과 op연산을 함께 수행하는 연산자이다.
