# 13 쓰레드 Thread

## 1. 프로세스와 쓰레드

+ 프로세스(process)란 '실행 중인 프로그램(program)'이다. 프로그램을 실행하면 OS로 부터 실행에 필요한 자원을 할당받아 프로세스가 된다.
+ 프로세스는 프로그램을 수행하는 데 필요한 데이터와 메모리 등의 자원 그리고 쓰레드로 구성되어 있으며 프로세스의 자원을 이용해서 실제로 작업을 수행하는 것이 바로 쓰레드이다.
+ 모든 프로세스에는 최소한 하나 이상의 쓰레드가 존재하며, 둘 이상의 쓰레드를 가진 프로세스를 '멀티쓰레드 프로세스'라고 한다.
+ 현재 우리가 사용하고 있는 대부분의 OS는 멀티태스킹(multi tasking)을 지원하기 때문에 여러 개의 프로세스가 동시에 실행될 수 있다.
+ 멀티쓰레딩은 하나의 프로세스 내에서 여러 쓰레드가 동시에 작업을 수행하는 것이다. CPU의 코어가 한 번에 단 하나의 작업만 수행할 수 있으므로, 실제로 동시에 처리되는 작업의 개수는 코어의 개수와 일치한다.
+ 처리해야 하는 쓰레드의 수는 언제나 코어의 개수보다 훨씬 많기 때문에 각 코어가 아주 짧은 시간 동안 여러 작업을 번갈아 가며 수행함으로써 여러 작업들이 모두 동시에 수행되는 것처럼 보이게 한다.
+ 멀티쓰레딩의 장점
  + CPU의 사용률을 향상시킨다.
  + 자원을 보다 효율적으로 사용할 수 있다.
  + 사용자에 대한 응답성이 향상된다.
  + 작업이 분리되어 코드가 간결해진다.
+ 멀티쓰레드의 단점
  + 여러 쓰레드가 같은 프로세스 내에서 자원을 공유하면서 작업을 하기 때문에 발생할 수 있는 동기화, 교착상태와 같은 문제들이 발생한다.

   
## 2. 쓰레드의 구현과 실행

+ 쓰레드를 구현하는 방법은 Thread클래스를 상속받는 방법과 Runnable인터페이스를 구현하는 방법, 모두 두 가지가 있다.
+ Thread클래스를 상속받으면 다른 클래스를 상속받을 수 없기 때문에, Runnable인터페이스를 구현하는 방법이 일반적이다.
+ Thread클래스를 상속
  ```
  class MyThread extends Thread{
    public void run(){ /* 작업내용 */}
  }
  ```
+ Runnable인터페이를 구현
  ```
  class MyThread implements Runnable{
    public void run() { /* 작업내용 */}
  }
  ```
+ Runnable인터페이스는 오로지 run()만 정의되어 있는 간단한 인터페이스이다. Runnable인터페이스를 구현하기 위해서 해야할 일은 추상메소드인 run()의 몸통{}을 만들어 주는 것뿐이다.
+ Thread클래스를 상속받은 경우와 Runnable인터페이스를 구현한 경우의 인스턴스 생성 방법이 다르다.
+ Runnable인터페이스를 구현한 경우, Runnable인터페이스를 구현한 클래스의 인스턴스를 생성한 다음, 이 인스턴스를 Thread클래스의 생성자의 매개변수로 제공해야 한다.
+ Thread클래스를 상속받으면, 자손 클래스에서 조상인 Thread클래스의 메소드를 직접 호출할 수 있지만, Runnable을 구현하면 Thread클래스의 static메소드인 currentThread()를 호출하여 쓰레드에 대한 참조를 얻어 와야만 호출이 가능하다.
+ 쓰레드를 생성했다고 해서 자동으로 실행되는 것이 아니라 start()를 호출해야만 쓰레드가 실행된다.
+ 한번 실행이 종료된 쓰레드는 다시 실행할 수 없다.

 
## 3. start()와 run()

+ main메소드에서 run()을 호출하는 것은 생성된 쓰레드를 실행시키는 것이 아니라 단순히 클래스에 선언된 메소드를 호출하는 것일 뿐이다.
+ start()는 새로운 쓰레드가 작업을 실행하는데 필요한 호출스택(call stack)을 생성한 다음에 run()을 호출해서, 생성된 호출스택에 run()이 첫 번째로 올라가게 한다.
+ 모든 쓰레드는 독립적인 작업을 수행하기 위해 자신만의 호출스택을 필요로 하기 때문에, 새로운 쓰레드를 생성하고 실행시킬 때마다 새로운 호출스택이 생성되고 쓰레드가 종료되면 작업에 사용된 호출스택은 소멸된다.
+ 쓰레드가 둘 이상일 때는 호출스택의 최상위에 있는 메소드일지라도 대기상태에 있을 수 있다.
+ main메소드의 작업을 수행하는 것도 쓰레드이며, 이를 main쓰레드라고 한다.
+ main메소드가 수행을 마치면 프로그램이 종료되었으나, main메소드가 수행을 마쳤다하더라도 다른 쓰레드가 아직 작업을 마치지 않은 상태라면 프로그램이 종료되지 않는다.


## 4. 싱글쓰레드와 멀티쓰레드

+ 두 개의 작업을 하나의 쓰레드로 처리하는 경우와 두 개의 쓰레드로 처리하는 경우를 가정해보면, 하나의 쓰레드로 두 작업을 처리하는 경우는 한 작업을 마친 후에 다른 작업을 시작하지만, 두 개의 쓰레드로 작업 하는 경우에는 짧은 시간동안 2개의 쓰레드가 번갈아 가면서 작업을 수행해서 동시에 두 작업이 처리되는 것과 같이 느끼게 한다.
+ 하나의 쓰레드로 두 개의 작업을 수행한 시간과 두 개의 쓰레드로 두 개의 작업을 수행한 시간은 거의 같다. 오히려 두 개의 쓰레드로 작업한 시간이 싱글쓰레드로 작업한 시간보다 더 걸리게 되는데, 그 이유는 context switching때문이다.
+ 그래서 싱글 코어에서 단순히 CPU만을 사용하는 계산작업이라면 오히려 멀티쓰레드보다 싱글쓰레드로 프로그래밍하는 것이 더 효율적이다.
+ 멀티코에어서는 멀티쓰레드로 두 작업을 수행하면, 동시에 쓰레드가 수행될 수 있으므로, 두 작업이 겹치는 부분이 발생한다. 이럴 때 자원을 놓고 두 쓰레드가 경쟁할 수 있다.
+ 프로세스는 OS의 프로세스 스케줄러에 의해서 실행순서와 실행시간이 결정되기 때문에 매 순간 상황에 따라 프로세스에게 할당되는 실행시간이 일정하지 않고 쓰레드에게 할당되는 시간 역시 일정하지 않게 된다.
+ 자바가 OS 독립적이라고 하지만 실제로 OS의 종속적인 부분이 있는데, 쓰레드도 그 중의 하나이다.
+ 두 쓰레드가 서로 다른 자원을 사용하는 작업의 경우에는 싱글쓰레드 프로세스보다 멀티쓰레드 프로세스가 더 효율적이다.


## 5. 쓰레드의 우선순위

+ 쓰레드는 우선순위(priority)라는 속성(멤버변수)을 가지고 있는데, 이 우선순위의 값에 따라 쓰레드가 얻는 실행시간이 달라진다.
+ 쓰레드가 수행하는 작업의 중요도에 따라 쓰레드의 우선순위를 서로 다르게 지정하여 특정 쓰레드가 더 많은 작업시간을 갖도롤 할 수 있다.
+ 쓰레드의 우선순위와 관련된 메소드와 상수
  ```
  void setPriority(int newPriority) // 쓰레드의 우선순위를 지정한 값으로 변경한다.
  int getPriority() // 쓰레드의 우선순위를 반환한다.
  public static final int MAX_PRIORITY = 10 // 최대 우선순위
  public static fianl int MIN_PRIORITY = 1 // 최소 우선순위
  public static final int NORM_PRIORITY = 5 // 보통 우선순위
  ```
+ 쓰레드가 가질 수 있는 우선순위의 범위는 1~10이며 숫자가 높을수록 우선순위가 높다.
+ 쓰레드의 우선순위는 쓰레드를 생성한 쓰레드로부터 상속받는다. main메소드를 수행하는 쓰레드의 우선순위가 5이므로, main메소드 내에서 생성하는 쓰레드의 우선순위는 자동적으로 5가 된다.
+ 싱글코어에서는 우선순위에 따라 쓰레드의 작업시간이 다른데, 멀티코어에서는 쓰레드의 우선순위에 따른 차이가 전혀 없다.
+ 멀티코어라 해도 OS마다 다른 방식으로 스케쥴링하기 때문에, 어떤 OS에서 실행하느냐에 따라 다른 결과를 얻을 수 있다.


## 6. 쓰레드 그룹(Thread Group)

+ 쓰레드 그룹은 서로 관련된 쓰레드를 그룹으로 다루기 위한 것으로, 폴더를 생성해서 관련된 파일들을 함께 넣어서 관리하는 것처럼 쓰레드 그룹을 생성해서 쓰레드를 그룹으로 묶어서 관리할 수 있다.
+ 또한 쓰레드 그룹에 다른 쓰레드 그룹을 포함 시킬 수 있다.
+ 쓰레드 그룹은 보안상의 이유로 도입된 개념으로, 자신이 속한 쓰레드 그룹이나 하위 쓰레드 그룹은 변경할 수 있지만 다른 쓰레드 그룹의 쓰레드를 변경할 수는 없다.
+ 쓰레드를 쓰레드 그룹에 포함시키려면 Thread의 생성자를 이용해야 한다.
  ```
  Thread(ThreadGroup group, String name)
  Thread(ThreadGroup group, Runnable target)
  Thread(ThreadGroup group, Runnable target, String name)
  Thread(ThreadGroup group, Runnable target, String name, long stackSize)
  ```
+ 모든 쓰레드는 반드시 쓰레드 그룹에 포함되어 있어야 하기 때문에, 위와 같이 쓰레드 그룹을 지정하는 생성자를 사용하지 않는 쓰레드는 기본적으로 자신을 생성한 쓰레드와 같은 쓰레드 그룹에 속하게 된다.
+ 자바 어플리케이션이 실행되면, JVM은 main과 system이라는 쓰레드 그룹을 만들고 JVM운영에 필요한 쓰레드들을 생성해서 이 쓰레드 그룹에 포함시킨다.


## 7. 데몬 쓰레드(Daemon Thread)

+ 
